---
layout: post
title: "Перелік проблемних запитань"
comments: true
---

В новому тесті забагато суперечливих запитань і варіантів відповідей. По мірі опрацювання буду сюди
записувати такі.

## №12 Яка повинна бути дальність видимості сигналів світло димового буя?

- Світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного помаранчевого диму протягом 15
хвилин має самостійно активуючу систему світлодіодних сигналів для використання в нічний час
(Правильна відповідь)
- Світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного білого диму протягом 15 хвилин
і має самостійно активуючу систему світлодіодних сигналів для використання в нічний час
- Світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного помаранчевого диму протягом 30
хвилин і має самостійно активуючу систему світлодіодних сигналів для використання в нічний час
- Світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного білого диму протягом 30 хвилин
і має самостійно активуючу систему світлодіодних сигналів для використання в нічний час

Запитується про дальність видимості. Варіанти відповідей про колір диму та тривалість
димоутворення.

## №29 Як може відбуватися розходження малих/маломірних суден (ММС)?

- Розходження малих/маломірних суден (ММС) може відбуватися при зустрічному плаванні - рух двох
суден у протилежних чи майже в протилежних напрямках
- Всі відповіді вірні (Правильна відповідь)
- Розходження малих/маломірних суден (ММС) може відбуватися при обгоні - наближення судна (що
обганяє) до іншого судна (що обганяється) у напрямку під кутом більше 22,5 град. позаду по траверзі
судна, що обганяється, і обгін його
- Розходження малих/маломірних суден (ММС) може відбуватися при курсах, що перетинаються

> ПРАВИЛО 3 Определения  
> 3.15. "__Расхождение__" - маневр прохождения судна относительно другого __при встречном движении__.  
> -- ПРАВИЛА ПЛАВАНИЯ ПО ВНУТРЕННИМ ВОДАМ УКРАИНЫ Введены в действие с 1 апреля 1986 года приказом
начальника ГУРФ при СМ УССР от 10.01.1986 г. (втратили чинність)

> 6.1.4. Терміни, що наведені у цьому розділі, мають таке значення:  
> а) зустрічне плавання - рух двох суден у протилежних чи майже в протилежних напрямках;  
> б) __обгін__ - наближення судна (що обганяє) до іншого судна (що обганяється) у напрямку під кутом
більше 22,5 град.позаду по траверзі судна, що обганяється, і обгін його;  
> в) курси, що перетинаються, - зближення двох суден інакше ніж це зазначено в підпунктах "а" і "б"
пункту 6.1.4 цих Правил.  
> -- ПРАВИЛА судноплавства на внутрішніх водних шляхах України (чинні)

> 6.3.1. __Перетинання курсу чи обгін__ дозволяється тільки в тих випадках, коли ширина фарватеру
безумовно достатня для одночасного проходу з урахуванням усіх місцевих умов і руху інших суден.  
> 6.3.5. Судна, які мають радіотелефонний зв'язок, при __розходженні або обгоні__ повинні завчасно
домовитись про найбільш зручне місце і узгодити борт __розходження або обгону__.  
> 6.4.3. Судна, __що йдуть вверх__ і звільняють шлях суднам, __що йдуть униз__ із правого борту,
повинні завчасно подати світлоімпульсний сигнал (відмашку) з правого борту: ... Ця відмашка повинна
бути видна спереду і ззаду і повинна подаватися __до кінця розходження__ ...  
> 6.4.4. Як тільки виникає побоювання, що наміри суден, __що йдуть вверх__, не були зрозумілі
суднами, __що йдуть вниз__, судна, що йдуть вверх, повинні подати: а) "один короткий звук", коли
__розходження__ повинне відбутися лівим бортом, чи б) "два коротких звуки", коли __розходження__
повинне відбутися правим бортом.  
> 6.24.5. При одночасному підході суден зверху і знизу до моста з одним судноплавним прольотом
першим його проходить судно, що йде вниз. __Розходження і обгін__ під такими мостами, а також за
500 м вище і 300 м нижче моста заборонено.  
> 6.28.5. При обмеженій видимості забороняються __розходження та обгін__ суден (складів суден) на
ділянках, де судновий хід має ширину менше 200 м, якщо візуальна видимість становить менше трьох
довжин судна (складу суден).  
> 6.30.5. __Судно, що йде вверх__ проти течії за допомогою радіолокатора, як тільки на ньому буде
почутий зазначений в підпункті "а" пункту 6.30.4 цих Правил сигнал чи помічені на екрані
радіолокатора судна, положення чи рух яких може створити небезпечну ситуацію, чи коли воно
наближається до такої ділянки, де могли б бути ще не видні на екрані судна, повинне: а) подати один
тривалий звук чи два тривалих звуки у разі складу суден на ходу та повідомити за каналами
радіотелефонного зв'язку __суднам, що йдуть вниз__, свою категорію, назву, місцезнаходження,
напрямок руху, а також __запропонований бік розходження__;  
> 6.30.6. __Судна, що йдуть вниз__ за течією за допомогою радіолокатора, повинні відповісти по
каналах радіотелефонного зв'язку __суднам, що йдуть вверх__, і вказати свою категорію, назву,
місцезнаходження, напрямок руху і підтвердити запропонований чи вказати інший __бік розходження__.  
> 6.30.7. __Обгін__ суден, що плавають за допомогою радіолокатора, дозволяється виконувати тільки
після узгодження боку обгону каналом радіотелефонного зв'язку і при достатній ширині фарватеру.  
> -- ПРАВИЛА судноплавства на внутрішніх водних шляхах України (чинні)

Я не знайшов визначення терміну "розходження" але з наведених цитат можна зробити висновок що
"розходження" і "обгін" це два незалежних терміна.

## №208 Що є необхідною і достатньою умовою рівноваги плаваючого судна?

Запропонована правильна відповідь: Плаваюче в невозмущенной воді судно знаходиться в рівновазі тоді, коли сила тяжіння судна рівнодіюча яких прикладена в його центрі ваги і спрямована вниз, врівноважується виштовхувальними силами води, рівнодіюча яких прикладена в точці, центрі тяжіння зануреной в воду частини судна, яка називається центром величини судна, спрямована вертикально вгору і називається силою підтримки або силою плавучості. Таким чином плаваюче в невозмущенной воді судно буде перебувати в положенні рівноваги при дотриманні двох умов:
1. Рівності сили тяжіння судна і сили підтримки,
2. Центр ваги і центр величины судна повинні знаходитися на одній вертикальній прямий
